四渡赤水出骑兵
主席用兵知如神
1935年1月19日
中央红军分三路向土城赤水方向前进
28日
红三红武军团对川军两个旅
经过几个小时的急战
没有取得较大的成果
于是毛泽东另一道赤水的红衣军团
急速返回增援
终于打退了川军的进攻
此时川军后续部队四个旅迅速增援
毛泽东等决定立即撤出战斗
四渡赤水河
今天我们就一起来回顾四渡赤水战役
首先我们了解一下战役经过
一渡赤水
9月29日
红军分三路从元后镇
土城镇地区一渡赤水河
向古令室永地区前进
毛泽东决定暂缓执行北渡长江计划
东渡赤水河
向国民党兵力薄弱的前北地区发动进攻
二渡赤水
2月18日至21日
中央红军分别从太平渡
二郎滩
二渡赤水河
川军一部慌忙向东追击
前军又急忙抽掉尊义部队向楼山关
童子增援
企图阻止并维艰红军与楼山关或尊义以北地区
中共中央中央军委决定
乘敌大部尚未到达之际
迅速击破前敌的阻拦
骑袭楼山关
再战尊义城
三渡赤水
3月16日至17日
红军在茅台及其附近三渡赤水河
向四川南部的古令旭涌前进
将近时判断红军又要北渡长江
即令所有部队向川南进击
在敌人大军再次向川南集中之际
毛泽东等决定
乘敌不备
折兵向东
右敌向西
在赤水河东岸
寻击尖敌
四渡赤水
3月21日晚
红军主力分别经二浪滩
九溪口
太平渡
四渡赤水河
红九军团
暂留马宗岭地区
向长干山阳弓
以吸引敌军向北
红军主力继续南进
突破敌
压西
白拉坎封锁线
三十一日渡过乌江
巧妙地逃出敌人的包围圈
接着我们来看看在四渡赤水战役中
毛泽东用兵之旗
一灵活变换作战方向
化被动为主动
夺取战场主动权
灵活变换作战方向
包括战略方向和战役方向
是毛泽东军事指挥的一个突出特点
红军虽然在一个方向上暂时放弃了原定计划
却在另一个方向上会实现原定计划创造了条件
最终达到了预定的战略目的
这正是毛泽东指挥艺术的高潮之处
二
实施高度快速激动
在运动中巡击击破敌军和围
毛泽东指挥中央红军
迅速地集中和迅速地分散
把走与打消灭敌人
与保存自己有机地结合起来
这既不同于有进无退的拼命主义
更不同于有退无尽的逃跑主义
体现了毛泽东卓越的指挥艺术
三
运用虚实行动
巧妙造势
破敌就范
个个击破
毛泽东提出创造战场的军事命题
打乱敌人的部署
隐匿自己的企图
从而使敌人真假难辨
最终个个击破
四度赤水战役
扭转了红军自长征以来
一直被动挨打的局面
写下了长征史上光彩神奇的篇章